Ένα σοφό άλογο κάποτε μου είπε…
ότι το πνεύμα ενός αγριαλόγου
δεν λυγίζει ποτέ.
Ότι έχει τη δύναμη του ωκεανού…
και ζει για πάντα, όπως ο άνεμος.
Στη διάρκεια της ζωής μου…
το πνεύμα μου δοκιμάστηκε χίλιες φορές…
ώσπου ανακάλυψα ένα μυστικό που με έσωσε.
Για να σας πω ποιο είναι,
πρέπει να ξεκινήσουμε απ' την αρχή.
Η ιστορία ενός άγριου αλόγου…
και του κοριτσιού που αγάπησε.
Η ΜΑΥΡΗ ΚΑΛΛΟΝΗ
Γεννήθηκα σ' ένα χρυσό λιβάδι…
πάνω σε μαλακά αγριολούλουδα.
Η μητέρα μου μου έδειξε το σπίτι μας.
Ήταν ατέλειωτο…
και πανέμορφο.
Ντρεπόμουν να γνωρίσω την οικογένειά μου.
Ήταν πολλοί.
Για να αποδείξω την αξία μου…
έπρεπε να είμαι δυνατή,
γρήγορη κι ατρόμητη.
Όσο μεγάλωνα,
ένιωθα μια φλόγα να ανάβει μέσα μου.
Η μητέρα έλεγε ότι ήταν το πνεύμα
του αγριαλόγου, που πάντα θα με οδηγούσε.
Έλεγε ότι δεν πρέπει να κλοτσάω
ή να δαγκώνω χωρίς να υπάρχει λόγος,
μα πάντα να προσπαθώ
να είμαι ευγενική και καλοσυνάτη.
Η καρδιά μου ήθελε απεγνωσμένα
να δει τον κόσμο έξω απ' το λιβάδι μας.
Ένα μέρος που κανείς
δεν μπορούσε να μας στερήσει.
Όταν έγινα δύο ετών, έκανα μια ανακάλυψη.
Παράξενα πλάσματα έρχονταν στη γη μας.
Απαγορευόταν να φύγω από τα βουνά…
μα έπρεπε να ανακαλύψω από πού έρχονταν.
Πρέπει να βρούμε
το κοπάδι με τα αγριάλογα.
Κοίτα την που φεύγει.
Θα ξανάρθουμε για σένα, ομορφούλα!
Ήξερα ότι είχα βάλει σε κίνδυνο
όλη μου την οικογένεια.
Εκείνο το βράδυ
η μητέρα μού είπε μια ιστορία
για το τι γίνεται
όταν ένα άλογο φύγει απ' τον κόσμο.
Ότι δεν θα ήταν πάντα εκεί
για να με προστατεύει,
μα δεν θα έπρεπε να ανησυχώ,
επειδή όταν έρχεται η ώρα
να φύγει ένα άλογο…
αυτό καλπάζει προς τον ουρανό,
σαν να μπορούσε να πετάξει.
Κι όταν θα ερχόταν η δική της ώρα…
πάντα θα με πρόσεχε…
από το κρεβάτι της στ' αστέρια.
Ήξερα ότι είχα κάνει ένα τρομερό λάθος.
Τους είχα οδηγήσει σ' εμάς.
Η φοραδίτσα τρελάθηκε.
Ήταν η πρώτη μου εμπειρία
με τα πλάσματα που λέγονταν…
άνθρωποι.
Έχασα τη μητέρα μου σ' εκείνο τον χαμό.
Ήταν η τελευταία φορά που την είδα.
Και ήξερα ότι για όλα έφταιγα εγώ.
Ένιωθα πληγωμένη,
ένοχη και πάρα πολύ θυμωμένη.
Η μητέρα έλεγε
ότι το πνεύμα ενός αγριαλόγου δεν λυγίζει.
Μα είχα αρχίσει να αμφιβάλλω
αν αυτό ήταν αλήθεια.
Ένιωθα το πνεύμα μου διαλυμένο.
Γεια. Πώς πάει;
Για δες.
Έκανες τόσο δρόμο απ' τα ανατολικά, έτσι;
Πολλά πιάσατε.
Οδήγησα ως εδώ απ' τη Νέα Υόρκη.
Πρέπει να φέρεις φρέσκο νερό.
Ναι, θα το άλλαζα το πρωί.
Ένας υπάλληλός μου αρρώστησε.
Πόσα θες να πάρεις;
Λίγα μόνο.
Αυτή είναι ομορφούλα.
Ναι, αυτή η φοράδα είναι τρελά νευρική.
Σ' το λέω, δεν την θέλεις.
Κλοτσάει πολύ, έτσι κι αλλιώς.
Θα φύγει σήμερα το απόγευμα.
Αυτός θα πάρει 20.
Δεν πολυκοιτάμε
πού πάνε τα άλογα που κλοτσούν.
Φυσικά.
Ο νέος άντρας φάνηκε διαφορετικός.
Τα μάτια του ήταν πιο γλυκά.
Καημένο κορίτσι.
Απλώς φοβάσαι. Το ξέρω.
Κι είσαι σίγουρα θυμωμένη.
Έχεις χαρακτήρα, πάντως.
Κι ωραία κορμοστασιά. Κομψή.
Εντάξει, παιδιά. Μαζέψτε τα.
Περίμενε. Θα την πάρω.
ΣΤΑΒΛΟΙ ΜΠΕΡΤΓΟΥΙΚ
Όσο φεύγαμε απ' αυτό το απαίσιο μέρος,
δεν είχα ιδέα πόσο τυχερή ήμουν
που με επέλεξαν μαζί με άλλους λίγους.
Επειδή δεν θέλουν πολλοί
να εκπαιδεύσουν ένα αγριάλογο.
Ταξιδεύαμε στο μακρύ,
γκρίζο μονοπάτι για μέρες.
ΣΤΑΒΛΟΙ ΜΠΕΡΤΓΟΥΙΚ
ΝΕΑ ΥΟΡΚΗ
Άντε, να ξεδώσεις.
Είναι πανέμορφη, Τζον.
-Είναι, έτσι;
-Μόνο που…
Τα άλλα δείχνουν σίγουρα πιο…
Εξημερωμένα;
Θα έλεγα "μυαλωμένα", αλλά ναι.
Θεέ μου!
Θα εξοικειωθεί.
-Πίστεψέ με.
-Εντάξει.
Μα τα σωσμένα δεν μένουν πολύ εδώ.
Το ξέρουμε κι οι δύο.
Η πρώτη μου νύχτα στο Μπέρτγουικ.
Μου έλειπαν οι δικοί μου.
Τα άλλα άλογα ήταν ξένα.
Μα ήταν πιο ήσυχα εκεί.
Κι άκουγα έναν νέο ήχο.
Μύριζα αλάτι στον αέρα.
Ήταν ήρεμα.
Κι επιτέλους κοιμήθηκα.
Αναρωτιόμουν
τι ήθελε ο καινούριος άντρας από μένα.
Δεν θα μπορούσε να καταλάβει.
Εντάξει. Όποτε είσαι έτοιμη.
Το αγόρι κι εγώ αρχίσαμε ένα παιχνίδι.
-Το παίζαμε μαζί…
-Ήρεμα.
…κάθε μέρα.
Πάντα κέρδιζα.
Δεν θα άρεσε στη μητέρα μου,
μα οι άνθρωποι δεν ήταν
καλοί κι ευγενικοί μ' εμένα.
Γιατί να είμαι εγώ μαζί τους;
Αυτό το αγριάλογο είναι κακότροπο.
Τώρα είναι απλώς θυμωμένη.
Εσύ δεν θα ήσουν αν κατέβαιναν εξωγήινοι
και σ' έπαιρναν απ' την οικογένειά σου;
Ναι, μάλλον.
Και πάλι, δεν βλέπω
πώς θα δαμάσεις τέτοιο άλογο.
Ας προσπαθήσουμε για χάρη της, τι λες;
Έτσι μπράβο.
Κατάλαβα ότι οι άνθρωποι
είναι πολύ τεμπέληδες.
Πάντα ήθελαν κάτι να τους κουβαλά.
Σίγουρα δεν έχεις δει τέτοιο στα μέρη σου.
Ο άντρας νόμιζε
ότι θα με ξεγελάσει με τα κόλπα του.
Καλό κορίτσι.
Μα με είχε υποτιμήσει.
Εντάξει.
Μια μέρα μου έφεραν μια γειτόνισσα.
Μου άρεσε αμέσως η φλόγα μέσα της.
Την ακολουθούσε
το πιο αστείο αλογάκι που είχα δει.
Δεν μπορούσε να σταματήσει να χορεύει.
Έμαθα ότι τα έλεγαν
Τζίντζερ και Μέριλεγκς.
Σιγά σιγά γίναμε φίλοι
και μας εκπαίδευαν μαζί.
Ήμουν πολύ χαρούμενη
που είχα πάλι μια οικογένεια.
Ο άντρας που με έφερε
ήρθε να μείνει δίπλα στη μάντρα μου.
Ναι; Τζον Μάνλι.
Πρόσεξα ότι πάντα ήταν μόνος.
Τι;
Τζο.
Λυπάμ…
Τα συλλυπητήριά μου.
Καλέστε αν χρειαστείτε κάτι.
Σιγά σιγά έμαθα
από διάφορους ανθρώπους στο Μπέρτγουικ…
ότι οι γονείς του κοριτσιού
είχαν πεθάνει σε τροχαίο.
Ο Τζον ήταν θείος της.
Το κορίτσι είχε κάτι διαφορετικό.
Κάτι που αναγνώριζα.
Το πνεύμα της φαινόταν διαλυμένο.
Τζο.
Συγγνώμη.
Έχω στρώσει για φαγητό.
Δεν πεινάω.
Πρέπει να φας κάτι.
Δεν πρέπει.
Μόνο…
σε παρακαλώ, άσε με ήσυχη.
Δεν την ξαναείδα για μερικές μέρες.
Έτσι,
συνέχισα το παιχνίδι μου με το αγόρι.
Κι ο Τζον αποφάσισε να παίξει.
Μα, ακόμα και με τη βοήθεια αλόγου…
δεν μπορούσε να με προφτάσει.
Είναι όμορφη, έτσι;
Δεν ήθελα να σε τρομάξω.
Πώς τη λένε;
Δεν της έχω δώσει όνομα ακόμη.
Ξέρεις, αν θέλεις…
Ξέρεις, αυτό το άλογο εκεί
πιάστηκε στα ανατολικά.
Την πήραν από το κοπάδι της,
την οικογένειά της, όλα όσα ήξερε.
Όλος ο κόσμος της έχει έρθει ανάποδα.
Σε παρακαλώ, σταμάτα.
Τι να σταματήσω;
Δεν χρειάζομαι τη συμπόνια σου.
Δεν θέλω τίποτα απ' τον κόσμο σου.
Είμαι εδώ επειδή η Πολιτεία το αποφάσισε,
αντί να είμαι στο δικό μου σπίτι.
Τζο, δεν έχεις κάπου αλλού να μείνεις.
Νομίζεις πως δεν το ξέρω;
Στ' αλήθεια μου λες κάτι τέτοιο τώρα;
Κοίτα. Δεν σε ξέρω.
Εσύ δεν ξέρεις εμένα.
Θα συνηθίσουμε ο ένας τον άλλο.
Δεν είσαι οικογένειά μου.
Μείνε μακριά μου.
Μια χαρά.
Τώρα έχω δύο κορίτσια
που δεν θέλουν να με βλέπουν.
Βλέπεις που γυρνά το κεφάλι του αντίθετα;
Δεν θέλει να με βλέπει.
Δεν θέλει να έχει καμία σχέση μαζί μου.
Αυτό θέλω να αλλάξω.
Κερδίζω την εμπιστοσύνη του.
Τον πιέζω λίγο.
Μετά του δίνω χώρο.
Προσπαθώ να του μιλήσω,
να μάθω τη γλώσσα του.
Δεν θέλω να τον ελέγξω, να του επιβληθώ
ή να τον βάλω να κάνει κάτι που δεν θέλει.
Πρέπει να βρούμε μια ισορροπία μαζί,
μια καλή συνεργασία.
Δεν μπορεί να μιλήσει,
μα μου λέει πολλά αυτήν τη στιγμή.
Ο πιο σημαντικός κανόνας είναι
να μην του θυμώσω, να μην αγανακτήσω.
Αν θυμώσω, θα το νιώσει.
Θα θυμώσει κι αυτός.
Τα άλογα είναι ένα παράθυρο στην ψυχή σου.
Διαβάζουν τις εκφράσεις σου,
τα συναισθήματά σου.
Θα νιώσουν όλα όσα κάνεις.
Στόχος μου σ' αυτήν τη δουλειά
είναι να βοηθήσω κάθε άλογο να γαληνέψει.
Έχει υπάρξει άλογο
που να μην έχει δαμάσει;
Όχι.
Όχι ακόμη, τουλάχιστον.
Θα της περάσει.
Ναι.
Εκείνη πώς τα πάει;
Κλειδώνεται στο δωμάτιό της
όταν δεν πάει σχολείο.
-Γεια, Τζο.
-Με το ζόρι μου μιλάει.
Καλώς ή κακώς, είμαι καλύτερος
με τα άλογα απ' ό,τι με τους ανθρώπους.
Θα της περάσει.
Ξέρεις ότι είσαι όμορφη.
Ξέρω ότι εσύ είσαι.
Ναι, ο Φιτζπάτρικ
τα πάει πολύ καλά, οπότε…
Ωραία.
Το καινούριο κορίτσι.
Ξέρεις ότι μένει εδώ;
Είναι περίεργο.
Γι' αυτό μυρίζει.
Μας ακούει.
Έμαθα ότι κι εσύ έχασες τους δικούς σου.
Λυπάμαι.
Δεν ξέρω γιατί
να προσπαθήσει κανείς να σε εξημερώσει.
Δεν ανήκεις εδώ.
Ούτε κι εγώ.
Πρέπει να το κάνεις σταδιακά.
Να συνηθίσουν το βάρος.
Να καταλάβουν ότι δεν θα πονέσει.
Πρέπει πάντα να λες "Ευχαριστώ".
Του δείχνεις σεβασμό
όταν σε έχει εμπιστευτεί, είναι τιμή σου.
Έτσι μπράβο.
Ευχαριστώ.
Τις Κυριακές τρώμε ομελέτα.
Έχω μια νέα συνταγή με πλιγούρι.
Όχι, ευχαριστώ.
Σε είδα να παρακολουθείς
το μάθημά μου χτες.
Λοιπόν… σκέφτηκα
ότι μπορεί να σ' αρέσει αυτό.
Μου το έδωσε ο μέντοράς μου.
ΔΥΟ ΨΥΧΕΣ ΜΑΖΙ
Η ΤΕΧΝΗ ΤΟΥ ΑΛΟΓΟΥ
Τι θέμα έχει;
Πώς να μιλάς στα άλογα.
"Μυστικό δεν υπάρχει ανάλογο
με ό,τι μοιράζονται αναβάτης κι άλογο".
Ρ. Σ. Σέρτις.
-Διαβάζεις ποίηση;
-Ναι.
Σέιμους Χίνι, Ε. Ε. Κάμινγκς,
όλοι είναι εκεί, στο ράφι.
Μπορείς να πάρεις ένα βιβλίο όποτε θες.
Ευχαριστώ.
Στ' αλήθεια είσαι πανέμορφη.
Τζον, η Τζο είναι εκεί.
Θα τρομάξεις το άλογο.
Μπορεί να τη ρίξει και να την πατήσει.
Μάλλον έτσι θα σε αποκαλώ.
Καλλονή.
Θα σου άρεσε αυτό;
Μαύρη Καλλονή.
Μου άρεσε το όνομα.
Μετά από αυτήν τη μέρα
συνειδητοποίησα ότι, ίσως,
υπήρχε ένα άτομο
που μπορούσε πράγματι να με καταλάβει.
Τζον…
Δεν φοβάται να είναι εκεί μέσα;
Όχι.
Ξέρει να ιππεύει η Τζο;
Δεν έχει ξαναβρεθεί κοντά σε άλογο.
Και το υπέροχο ήταν…
Ευχαριστώ.
…πως κι εγώ την καταλάβαινα.
Έτοιμη για δείπνο;
Πήρα δυο καλές μπριζόλες σε προσφορά.
Σου αρέσει πολύ το φαΐ.
Μ' αρέσει να μαγειρεύω. Φαίνεται;
Σου πήρε λίγες μέρες να την πλησιάσεις,
ενώ εγώ προσπαθώ βδομάδες.
Καταλαβαίνουμε η μία την άλλη.
Τζο…
Σταμάτα.
-Τζο, απλώς σκέφτομαι…
-Δεν θέλω να το συζητήσω.
-Πρέπει… κάποια στιγμή.
-Γιατί;
Κάποια στιγμή
πρέπει να μου πεις πώς νιώθεις.
Θέλω να σου πω πώς νιώθω εγώ.
Γιατί να με νοιάζει τι νιώθεις;
Δεν ερχόσουν να δεις τη μαμά μου.
Δεν ήρθες καν να με γνωρίσεις.
-Όχι. Σε γνώρισα.
-Αλήθεια;
-Σε είδα. Όταν ήσουν…
-Ναι;
Κι εγώ ίσα που σε θυμόμουν όταν ήρθα.
Τζο. Λυπάμαι.
Μη με ακουμπάς.
Θέλω να πάω σπίτι.
Δεν μπορείς να πας σπίτι, Τζο.
Η μαμά κι ο μπαμπάς σου…
Συγγνώμη.
Τζο.
-Τζο;
-Είπα, άσε με ήσυχη!
-Σταμάτα…
-Ήταν σαν δύο αγριάλογα
που πάλευαν έξω, στη φύση.
Όσο τους παρακολουθούσα
συνειδητοποίησα ότι ίσως οι άνθρωποι
και τα άλογα δεν διαφέρουν τόσο πολύ.
Δεν κοιμήθηκα εκείνο το βράδυ.
Ανησυχούσα πολύ για την Τζο.
Το βλέμμα της μου ράγισε την καρδιά.
Το αναγνώρισα, επειδή ακόμη είχα εφιάλτες
που έχασα τη δική μου οικογένεια.
Εκείνη τη στιγμή…
ευχήθηκα να μπορούσα
να πω στην Τζο πού ήταν οι γονείς της,
όπως είχε πει η μητέρα μου σ' εμένα.
Την πρόσεχαν…
από το κρεβάτι τους στ' αστέρια.
Έμεινα μαζί της
μέχρι να βγει ο ήλιος την επόμενη μέρα.
Τζο;
Πού είσαι;
Τζο.
Ευτυχώς.
Με κατατρόμαξες.
Γιατί κοιμάσαι εδώ έξω;
Τι πρέπει να κάνω μ' εσένα;
Είναι κάτι νέο και για μένα, ξέρεις.
Θα μπεις τιμωρία.
Αλήθεια;
Ναι, αλήθεια.
Βασικά, έχω μια καλύτερη ιδέα.
Θα σου δείξω
πώς να δουλεύεις την τσουγκράνα.
-Ναι, μα δεν…
-Εγώ δεν θα…
Να μη σε τρομάζει.
Δεν με…
Καθαρίζει τις βρομιές των αλόγων.
Για λύπηση είναι.
Εντελώς.
Άκουσα ότι, αν δεν μπορούν
να τα σώσουν, τα κάνουν κόλλα.
-Τι είπες;
-Τίποτα.
Έχεις κάτι εκεί.
Ναι. Κι εσύ έχεις κάτι εκεί.
-Συγγνώμη.
-Τι κάνεις;
-Έλα να με βοηθήσεις.
-Απλώς…
Θεέ μου!
-Εντάξει είσαι, μόνο…
-Δεν είμαι.
-Έχεις λίγη βρόμα…
-Προφανώς δεν είμαι εντάξει.
Είναι αηδιαστικό, γελοίο κι απαράδεκτο.
Χάλια είναι εδώ.
Συγγνώμη. Όχι εδώ, μαζί σου.
Εδώ είναι το μόνο ασφαλές μέρος.
Το σχολείο είναι χάλια.
Οι άνθρωποι είναι χάλια.
Ίσως πρέπει να το σκάσουμε παρέα.
Τι λες;
Όχι. Συγγνώμη. Το άφησα.
Έχει μάθει να το μισεί.
Είναι έξυπνο άλογο.
Ήξερες ότι τα κοπάδια αγριαλόγων
δεν έχουν επιβήτορα για αρχηγό;
Συνήθως έχουν φοράδα.
Όχι πάντα την πιο σωματώδη,
δυνατή ή δημοφιλή,
μα εκείνη που έχει μεγαλύτερη πείρα ζωής.
Είναι αρχηγός επειδή τη σέβονται.
Γι' αυτό τα αγριάλογα ξεχωρίζουν.
Γιατί μου το λες αυτό;
Επειδή, για μένα,
μοιάζεις με σοφό αγριάλογο
κι όχι με ανόητο σκυλάκι.
Τρώμε δείπνο σε δέκα λεπτά.
Φτιάχνω λαζάνια.
Δεν μπορείς καν να περπατήσεις
με το άλογο. Είναι χαμένη υπόθεση.
Θέλω μόνο λίγο χρόνο.
Δεν μπορούμε να κρατάμε
τα αγριάλογα που δεν εξημερώνονται.
Πρέπει να κάνουμε χώρο.
Λοιπόν, ο κύριος Γκόρντον λέει ότι,
αν δεν εξημερωθείς,
θα πρέπει να πας κάπου αλλού.
Πιθανότατα σε όχι τόσο καλό μέρος.
Τώρα… Ξέρω ότι δεν θα μου κάνεις κακό…
κι ούτε εγώ θα σου κάνω κακό… ποτέ.
Οπότε λες να προσπαθήσουμε;
Και να του δείξουμε πόσο καλή είσαι;
Το ξέρω.
Δεν είναι τόσο κακό, τι λες;
Καλύτερο απ' το να είσαι άστεγη.
Σε παρακαλώ.
Εμπιστεύσου με.
Ορίστε, κοίτα.
Βλέπεις;
Βλέπεις; Δεν με πονάει.
Εντάξει.
Ας το δοκιμάσουμε.
Βλέπεις;
Ορίστε.
Σχεδόν τα καταφέραμε.
Όλα καλά.
Εντάξει, δεν υπάρχει περίπτωση
να περπατήσει μαζί της.
Θα περπατήσεις μαζί μου; Έλα.
Η τύχη του πρωτάρη.
Ναι. Ή απλώς έχει ταλέντο.
Απίστευτο.
Ίσως εσείς οι δύο έχετε τελικά κάτι κοινό.
Δεν θες τίποτα απ' αυτόν τον κόσμο, έτσι;
Αυτό είναι διαφορετικό.
Η Τζο κι ο θείος της
καβγάδιζαν λιγότερο μετά απ' αυτό.
Ώστε σ' αρέσει, έτσι;
Μπράβο.
Ο θείος Τζον λέει ότι είσαι ασφαλής,
μα σύντομα θα σε δαμάσουν,
ό,τι κι αν σημαίνει αυτό.
Η Τζο ήταν περήφανη για μένα,
κι εγώ ήθελα να της αποδείξω την αξία μου.
Το πρώτο πράγμα είναι το χαλινάρι.
Να δούμε πώς θα πάει.
Έλα, Καλλονή.
Καλλονή, έλα.
Έχω μια ιδέα.
Ίσως έτσι δεν θα της φαίνεται
τόσο άσχημη η γεύση.
-Έτσι…
-Έτσι μπράβο.
Πώς έμαθες να το κάνεις αυτό;
Μου φάνηκε σωστό, μάλλον.
Ήξερα ότι οι άνθρωποι φοράνε
πράγματα στα πόδια τους. Αλλά τα άλογα;
Καλλονή.
Η Τζίντζερ κι ο Μέριλεγκς γελούσαν
και τους άκουσε όλος ο στάβλος.
Ήταν τόσο ντροπιαστικό.
Μετά είναι η σέλα.
Βάζεις πρώτα την κουβέρτα,
για να συνηθίσει να έχει βάρος πάνω της.
-Έτοιμη;
-Ωραία. Ναι. Ήρεμα κι αργά.
Ήρεμα. Έλα, Καλλονή.
Έλα.
Μπράβο.
Τώρα κάνουμε πρόοδο.
Πρέπει στ' αλήθεια να της τη φορέσω;
Για να τη δαμάσεις, ναι.
Γιατί το ονομάζετε έτσι;
Πώς;
"Δάμασμα".
Είναι ένας όρος. Δαμάζεις το άλογο.
Πρέπει να αλλάξει.
Εσύ πώς θα το έλεγες;
"Συνεργασία".
Συνεργασία με ένα άλογο.
Εντάξει. Έτοιμη;
Μπράβο, κορίτσι μου.
Τα κατάφερες.
Γεια, Τζο.
Είσαι μια χαρά.
Δεν είναι πολύ νωρίς;
Δηλαδή, έχει κάνει ήδη τόση πρόοδο.
Όχι αρκετή.
Δεν πωλείται
αν δεν μπορείς να την καβαλήσεις.
Να πουληθεί;
Γιατί νομίζεις ότι τη δαμάζουμε;
Συγγνώμη.
"Συνεργαζόμαστε". Μ' αρέσει αυτό.
Μα γιατί να την πουλήσεις;
Τζο, δεν μου ανήκει αυτό το μέρος.
Η δουλειά μου είναι να εκπαιδεύω
και να δίνω προς υιοθεσία αγριάλογα,
όχι να τα κρατάω.
Ξέρεις πόσα υπάρχουν εκεί έξω
που χρειάζονται βοήθεια; Χιλιάδες.
Πάμε να δοκιμάσουμε. Ήρεμα κι ωραία.
-Μη φοβάσαι, κορίτσι μου.
-Μπράβο, Καλλονή.
Θείε Τζον!
Είσαι εντάξει;
Θα ζήσω.
Η φιλία μου με την Τζο άνθισε,
όπως κάνουν τα λουλούδια την άνοιξη.
Κάποια απ' αυτά είναι πολύ όμορφα.
Μιλούσαμε τη γλώσσα της σιωπής… κι οι δύο.
Τζον, θα θέλαμε
να επισκεφτείς το Μπρούκλιν κάποια μέρα.
Η Τζο μεγαλώνει. H αδερφή σου, Σούζι.
Σκέφτεσαι ποτέ
την οικογένειά σου, Καλλονή;
Προσπαθώ να μη σκέφτομαι τη δική μου.
Πονάει πολύ.
Καταλαβαίνεις;
Δεν μ' άρεσε να τη βλέπω χάλια.
Όταν εγώ ήμουν στενοχωρημένη,
έτρεχα όσο πιο γρήγορα μπορούσα.
Μα, αφού η Τζο δεν μπορούσε να καλπάσει,
είχα μια ιδέα.
Τι κάνεις;
Θέλεις να…
Δεν μπορώ. Δεν ξέρω πώς να το κάνω.
Ευχόμουν πραγματικά να προσπαθήσει.
Ήξερα πως θα μπορούσε να είναι ατρόμητη.
Εντάξει.
Εγώ την εμπιστεύτηκα.
Τώρα εκείνη έπρεπε να εμπιστευτεί εμένα.
Τζον!
Κύριε Γκόρντον!
-Καλλονή!
-Τι στο…
Ήξερα ότι,
αν η Τζο ένιωθε τον άνεμο στη χαίτη της,
θα τη βοηθούσε να γιατρευτεί.
-Τζο, κρατήσου!
-Τζο!
Όχι! Τζο.
Τζο! Είσαι καλά; Χτύπησες;
Ήταν απίστευτο.
Η Τζο κι εγώ μάθαμε ιππασία μαζί.
-Τα πάω καλά;
-Καλά.
Έτσι μπράβο. Κράτα τον έλεγχο.
Έπεφτε συχνά στην αρχή.
-Είσαι εντάξει;
-Ναι.
Να γιατί καβαλούσαν άλογα.
Οι άνθρωποι ήταν πολύ αδέξιοι.
Μήπως να δοκίμαζες με τον Μέριλεγκς;
-Πάλι πάνω;
-Πάλι πάνω.
Μα το συνηθίσαμε μαζί.
Συνεργάτες.
Έλα, Καλλονή. Πάμε πιο γρήγορα.
Η Τζο κι εγώ καλπάζαμε
σαν να μην μπορούσε να μας πιάσει τίποτα.
Ήμασταν δύο πλάσματα,
κι όμως, για μια στιγμή μόνο…
ήμασταν ένα.
Είχαμε βρει τη γαλήνη μας… μαζί.
Στο τέλος του καλοκαιριού
υπήρχαν νέα πλάσματα γύρω.
Μου θύμιζαν τη μητέρα μου κι εμένα.
Όταν η κίτρινη καρότσα
ερχόταν πάλι για την Τζο…
μπορούσα να μυρίσω αλλαγή στον αέρα.
Η ιππασία
δεν ήταν τόσο διασκεδαστική χωρίς την Τζο,
μα έπρεπε να μάθω
να έχω κι άλλους στην πλάτη.
Άρχισε να μ' αρέσει ο Τζον,
κι ας ήταν λίγο βαρύς.
Ένας νέος φροντιστής ήρθε
για να μας περιποιείται.
Ήταν πάντα πολύ αφηρημένος.
Αν έπεφτε ο ουρανός,
αναρωτιέμαι αν θα το πρόσεχε.
Να περιμένεις. Έλα τώρα.
Το Μπέρτγουικ θα χρεοκοπήσει αλλιώς.
Προσπαθώ να κρατήσω
το πρόγραμμα αγριαλόγων, μα η δουλειά δεν…
Καταλαβαίνω. Να σου πω.
Να βγάζεις τη μούρη σου
απ' το τηλέφωνο όσο δουλεύεις.
Συγγνώμη, κύριε Μάνλι.
Συγγνώμη, κύριε Γκόρντον.
Να προσέχεις τη νέα φοράδα απόψε.
Μπορεί να κρυώσει.
Εντάξει.
Εγώ τους πρόσεχα για ώρες, καλού κακού.
Είστε ζεστά τώρα, έτσι;
Εξεπλάγην όταν ο φροντιστής
άφησε κάτω το κουτάκι του για λίγο,
και το παγωμένο βλέμμα
που είχε πάντα στο πρόσωπό του χάθηκε.
Εκείνο το βράδυ είδα ένα απαίσιο όνειρο.
Ένα άλογο μου ζητούσε συνέχεια βοήθεια.
Κατάλαβα ότι ήταν η Τζίντζερ.
Ήμασταν παγιδευμένοι.
Προσπάθησα να ειδοποιήσω,
μα η Τζο ήταν μακριά για να μ' ακούσει.
Καλλονή!
Δεν μπορούσα ν' αφήσω τους άλλους.
-Μη φοβάσαι.
-Η Τζίντζερ κι ο Μέριλεγκς ήταν μέσα.
Εμπιστεύσου με. Σε παρακαλώ.
Τζο!
Μη φοβάσαι.
-Τζο!
-Βοήθησέ τους!
Είσαι καλά, Τζο; Καλλονή.
-Τζο! Πρέπει…
-Ανοίξτε την πόρτα!
-Πρέπει να τα βοηθήσουμε!
-Τζο!
Τζο! Μη!
Έρχεται.
Πού είναι η Τζο;
Η Τζο δεν έβγαινε έξω.
-Πού ήταν;
-Τζο!
Τζο!
Θεέ μου.
Όσο ο στάβλος καιγόταν…
έτσι κάηκε κι η ελπίδα μου
για μια ζωή μαζί με την Τζο.
Η γενναιότητα της Τζο έσωσε όλα τα άλογα.
Η ήρεμη, σταθερή φωνή της
διέλυσε τον φόβο μου,
κι αυτός ήταν ο λόγος
που μπόρεσα να την ακολουθήσω.
Ο νεαρός φροντιστής
δεν ήθελε να βλάψει κανέναν,
μα η απροσεξία του
έβαλε σε κίνδυνο τις ζωές μας…
και κατέστρεψε το όμορφο σπίτι μας.
Ήταν η αρχή του τέλους στο Μπέρτγουικ.
-Κύριε Γκόρντον!
-Τζο, τι μπορώ να κάνω για σένα;
Μην πουλήσετε την Καλλονή.
Λυπάμαι, Τζο.
Όλα τα εκπαιδευμένα πρέπει να πουληθούν.
Δεν έχουμε χώρο μετά από τέτοια ζημιά.
-Μα…
-Έσωσες τη ζωή της, Τζο,
με παραπάνω από έναν τρόπους.
Δεν θες να το κάνεις για άλλα άλογα;
Κύριε Γκόρντον,
αν μπορούσα να την αγοράσω;
Συγγνώμη;
Μπορώ να δουλέψω για εσάς.
Να εκπαιδεύσω τα άλλα,
να ξαναχτίσω τον στάβλο, ό,τι θέλετε.
Κάθε πρωί, κάθε μέρα μετά το σχολείο.
Κοίτα, δεν ξέρω αν αυτό είναι σωστό.
Θείε Τζον, σε παρακαλώ.
Δεν γίνεται να φύγει η Καλλονή.
Μόνο αφότου άρχισες να δουλεύεις
με την Καλλονή ανέβηκαν οι βαθμοί σου.
Δεν έχεις ξανακαβγαδίσει στο σχολείο.
Ακριβώς.
Το πρόβλημα, Τζο,
είναι ότι η διαμονή της Καλλονής κοστίζει.
Εντάξει.
Θα σας πω τι θα γίνει.
Αν πληρώνεις το φαγητό της
και όσα μας έχει κοστίσει ήδη,
στο τέλος του καλοκαιριού
θα είναι δική σου.
Και μπορεί να μένει εδώ δωρεάν,
με αντάλλαγμα να γίνει η μασκότ μας.
Σοβαρά μιλάτε;
Μη με κάνεις να το ξανασκεφτώ.
Εντάξει.
Ευχαριστώ.
Ευχαριστώ, θείε Τζον.
Χρειάζεται, όμως, να καταλάβεις κάτι.
Υπάρχει περίπτωση
να τη νοικιάσω για το καλοκαίρι,
για να ελευθερώσω χώρο
όσο ξαναχτίζουμε, αν τη θέλει κανείς.
-Σύμφωνοι;
-Σύμφωνοι.
-Λυπάμαι για τον στάβλο, κύριε Μάνλι.
-Ευχαριστώ.
-Είναι αηδία εδώ, μητέρα.
-Ήσυχα, γλυκιά μου.
Ο Τζορτζ Γουίνθορπ.
Τι λες τώρα.
Είναι λίγο δύσκολη,
μα έχει καλό άλμα κι είναι ευγενική.
-Είναι τόσο τέλειος.
-Λες να ξέρει ποιες είμαστε;
Ναι. Νομίζω ότι με έχει κοιτάξει μια φορά.
Θεέ μου. Μαμά, κοίτα αυτό το άλογο.
-Δεν είναι αγριάλογο;
-Και λοιπόν;
-Γλυκιά μου, θες ένα καθαρόαιμο.
-Όλοι έχουν καθαρόαιμο.
Είναι αγριάλογο από τα Πράιορ, έτσι;
Ξέρεις από άλογα.
Είναι μια καλλονή.
Κοίτα σύμπτωση.
Αυτό είναι το όνομά της. Καλλονή.
-Μα, όπως είπε η μητέρα σου, εσύ…
-Πωλείται;
Όχι. Δεν πωλείται.
Νοικιάζεται.
Μπορείς να το καβαλήσεις;
Ναι. Η ανιψιά μου την εξημέρωσε.
Κοιτάξτε, έχουμε πολλά άλογα.
-Ωραία.
-Άντε να του μιλήσεις.
Και για τις δυο μας.
Μην τα θαλασσώσεις. Πήγαινε.
Μα… έχουμε πολλά είδη αλόγων, άρα…
-Πολλά είδη, γλυκιά μου.
-Όχι, μαμά. Θέλω αυτό.
-Πάμε.
-Τι συνέβη;
-Είπα, πάμε.
-Γιατί δεν του μίλησες;
Επειδή ήταν ηλίθια ιδέα
και γελοία κατάσταση.
Γιατί… Όχι, δεν ήταν.
Γεια.
Έμαθα ότι εσύ δάμασες
αυτήν την πανέμορφη φοράδα.
Βασικά, συνεργαστήκαμε.
Λες, δηλαδή,
"συνεργασία" αντί για "δάμασμα".
Μ' αρέσει αυτό.
Ήταν νευρική όταν ήταν κοντά του.
Με λένε Τζορτζ, επί τη ευκαιρία.
Τζο.
Νομίζω ότι η Τζο τον έβρισκε όμορφο.
-Συγγνώμη.
-Γιατί;
-Ωραία.
-Τι συμβαίνει εκεί;
Μάλλον η αδερφή μου νοίκιασε το άλογό σου.
Τι;
Θα μένεις με άλλο φροντιστή.
Συμφώνησαν να σε πληρώνουν
200 δολάρια τη βδομάδα.
Ευχαριστώ.
Στάσου, γιατί συμφώνησαν;
Τους είπα ότι θα ήταν καλό
για τη μετάβαση της Καλλονής
και πολύ πιο ασφαλές για το κορίτσι
αν ήσουν εκεί.
Τελειώσαμε, δεσποινίς Γκριν.
Εντάξει. Τα λέμε σε δύο βδομάδες, θείε.
Στο Μπέρτγουικ έμαθα
πως οι καλοί άνθρωποι κάνουν τα καλά μέρη.
Ένιωθα τυχερή
που ερχόταν μαζί μας κι η Τζίντζερ.
Αναρωτιόμουν πώς θα ήταν το νέο μας σπίτι.
-Μπορώ να βοηθήσω…
-Το 'χω. Ευχαριστώ.
Ήρθαν!
Τζορτζίνα, πολύ ωραίο άλογο πήρες.
Είμαι περήφανος
που αποφάσισες να τη σώσεις.
Βγάζεις φωτογραφία;
Όχι έτσι. Την καλή μου πλευρά.
Η φωνή του κοριτσιού ήταν τόσο ψηλή,
που μόνο άλογα και σκυλιά θα την άκουγαν.
Δεν θέλω να γίνομαι κακιά,
μα ήταν ένας απαίσιος ήχος.
Εσύ είσαι η Τζο;
Ναι.
Κύριος Γιορκ. Θα μου δίνεις αναφορά.
Έλα, θα σου δείξω τα θερινά καταλύματα.
Από εδώ.
Τζορτζ!
Το Έρλσαλ ήταν πολύ διαφορετικό
από το Μπέρτγουικ.
Οι διάδρομοι ήταν πεντακάθαροι.
Τα άλογα άστραφταν.
Μα, πέρα από την τελειότητα,
ένιωθα το Έρλσαλ πολύ ψυχρό
και όχι τόσο φιλόξενο.
Εδώ είμαστε.
-Τα καταλύματα των φροντιστών;
-Ναι.
Την Τζίντζερ την αγόρασαν.
Εμένα με νοίκιασαν μόνο.
Όπως φαίνεται, μπορείς να δοκιμάσεις
ένα άλογο να δεις αν σ' αρέσει.
Δεν χρειάζεται να την κλοτσάς τόσο.
Θα περπατήσει.
Ας το κάνουμε με το μαλακό, τι λες;
Ήταν ξεκάθαρο απ' την πρώτη στιγμή.
Η Τζορτζίνα δεν έμοιαζε με την Τζο.
Τα χέρια της ήταν σκληρά.
Οι κλοτσιές της πιο δυνατές.
Και χτυπιόταν
σαν να πάθαινε κρίση όσο ήταν πάνω μου.
-Ήρεμα τώρα.
-Έλα.
Θέλουμε μια ωραία, ελεγχόμενη στάση.
Γιορκ! Για το ντρεσάζ
πρέπει να έχει το κεφάλι της ψηλά.
Το κεφάλι μου είναι ψηλά.
Όχι, του αλόγου, γλυκιά μου.
Η Καλλονή
δεν έχει φορέσει ποτέ ηνία έλξης, κυρία.
Τότε θα την κάνεις να τα συνηθίσει,
επειδή δεν βλέπεται.
Πίσω οι ώμοι, Τζορτζίνα.
Πρέπει να μοιάζει με άλογο για επιδείξεις.
Κόψτε τη χαίτη και την ουρά της.
Προσπάθησα να κάνω υπομονή.
Αναρωτιόμουν πώς θα ένιωθε εκείνη
αν έκοβαν όλα της τα μαλλιά.
Η τέχνη του ντρεσάζ
είναι να δημιουργήσεις ένα υγιές άλογο.
Θέλουμε να της δώσουμε
την ελευθερία να εκφραστεί.
Γιορκ, δεν έχω όρεξη σήμερα.
Κάλπασε, Καλλονή.
Γιορκ, δεν θα σηκώσεις ποτέ
το κεφάλι αυτού του αλόγου;
Θα μπορούσα να το σηκώσω λίγο ακόμα,
μα προτιμώ να μην το κάνω.
Κάν' το, σε παρακαλώ.
Το μόνο χειρότερο απ' τις κλοτσιές
της Τζορτζίνα ήταν το ηνίο έλξης.
Έσπρωχνε το κεφάλι μου στο στήθος μου
και δεν μπορούσα να αναπνεύσω καλά.
-Προσπαθούσα να θυμηθώ την εκπαίδευσή μου…
-Τι κάνει;
…μα ο τρόπος που μου φερόταν με θύμωνε.
Δώσ' της χώρο.
Ήξερα ότι, αν την έριχνα κάτω,
η Τζο κι εγώ θα είχαμε πρόβλημα,
-οπότε είχα μια καλύτερη ιδέα.
-Τι πρόβλημα έχει;
Τζορτζίνα, τι κάνεις;
Τίποτα. Φταίει το ηλίθιο άλογο!
Αυτό είναι. Πήδα μακριά.
Τι κάνει; Ηλίθιο άλογο!
-Ηλίθιο άλογο!
-Τζορτζίνα, έχω…
Καλλονή, έχεις πολλή πλάκα!
Τι υπέροχο άλογο που είσαι!
Η αδερφή μου
σίγουρα δεν το 'χει με τα άλογα.
Θες να τη φροντίζεις, έτσι;
Η φροντίδα της Καλλονής
δεν είναι στα καθήκοντά μου.
Πώς σου φαίνεται εδώ κατά τ' άλλα;
Καλά. Προσπαθώ να μην ενοχλώ.
Στο Μπέρτγουικ ήταν αλλιώς.
Αυτός ο κόσμος σίγουρα δεν είναι για μένα.
Είναι μεγάλο το μέρος, μα αυτό
δεν σημαίνει ότι οι άνθρωποι διαφέρουν.
Όχι όλοι μας, τουλάχιστον.
Θα μιλήσω στον Γιορκ
για να φροντίζεις την Καλλονή.
Για μένα, είναι δικό σου άλογο.
Θα τα ξαναπούμε.
Έμαθα ότι ο γιος μου
πρότεινε να περνάς χρόνο με το άλογο.
Ναι.
Σας ευχαριστώ. Εγώ…
Δυστυχώς, είναι ανάρμοστο.
Κι αναστατώνει την Τζορτζίνα,
οπότε θα χρειαστεί να κρατήσεις απόσταση.
Θα ήθελες να διακινδυνεύσεις τη θέση σου;
Όχι. Φυσικά και όχι.
Ωραία. Άρα καταλαβαινόμαστε.
Για τη δέουσα απόσταση.
Νόμιζα πως η Τζορτζίνα δεν θα ήθελε
να με ιππεύσει μετά από αυτό, αλλά ήθελε.
Τώρα θ' ακούσεις, έτσι;
Κάρφωνε μέσα μου τα σπιρούνια της
λες κι ήμουν από πέτρα.
Κι αν δεν ήταν για την Τζο,
θα είχα πετάξει αυτό το απαίσιο κορίτσι
απ' την πλάτη μου.
Γεια σου, κορίτσι μου.
Καλλονή.
Τι σου έκανε;
-Τζο!
-Πού είναι αυτή;
Ποια; Τι συνέβη;
Η αδερφή σου τραυμάτισε
την Καλλονή, και θα της δείξω…
Στάσου. Πιο αργά.
Πες μου τι συνέβη.
Θεέ μου.
Αυτό δεν είναι σωστό.
Δεν κακοποιούμε άλογα στον στάβλο μας.
Βάλε λίγο απ' αυτό πάνω,
θα γιατρευτεί πιο σύντομα.
Ευχαριστώ για τη βοήθεια, αλήθεια.
Μα τώρα πρέπει να βρω την…
Τζο, σε παρακαλώ.
Θα μιλήσω στον Γιορκ
και στη μητέρα μου, το υπόσχομαι.
Εξάλλου, η Καλλονή σε χρειάζεται εδώ,
όχι να απολυθείς.
Το ξέρω. Είναι καλός και…
έξυπνος.
Και πολύ…
όμορφος.
-Γεια.
Ήθελα να ρωτήσω
μήπως θέλεις να φάμε παρέα.
Δεν πειράζει. Προτιμώ
να περάσω το ρεπό μου με την Καλλονή.
Αποφάσισα να τους αφήσω λίγο χώρο.
Το φαντάστηκα.
Λοιπόν, ποια είναι η ιστορία σου;
Δεν έχω ιστορία.
Όλοι έχουν μια ιστορία.
Από πού είσαι;
Γιατί ένα όμορφο κορίτσι όπως εσύ
φροντίζει άλογα;
Ξέρεις, τα βασικά.
Προτιμώ να μη μιλήσω
για το παρελθόν μου, αν γίνεται.
Εντάξει.
Για το μέλλον σου;
Τι θέλεις να κάνεις σε δέκα χρόνια;
Διάλεξε ό,τι θες. Ξεκινάω εγώ.
Θα έφτιαχνα αποικία στον Άρη.
Εγώ θα έσωζα άλογα.
Αυτό που κάνει ο θείος μου στο Μπέρτγουικ.
Βέβαια, εγώ θα αγόραζα τα κτήματα γύρω,
να έχουμε χώρο να στεγάζουμε περισσότερα.
Συγγνώμη, μάλλον είναι πολύ βαρετό.
Όχι.
Εντυπωσιάζομαι.
Λοιπόν, διαβάζω ότι υπάρχουν
χιλιάδες αγριάλογα στα δυτικά.
Τα συγκεντρώνουν με ελικόπτερα
και τα στοιβάζουν σε περιβόλους,
ελπίζοντας ότι κάποιος θα τα υιοθετήσει,
μα τα περισσότερα μένουν εκεί για πάντα.
Δεν ξέρω τι θα είχε απογίνει η Καλλονή
αν ο θείος μου δεν την έσωζε.
Οπότε μάλλον θα αγόραζα το Μπέρτγουικ
και θα βοηθούσα να σωθούν χιλιάδες άλογα.
Η Καλλονή θα ήταν η μασκότ.
Είναι πολύ καλύτερη απάντηση απ' τον Άρη.
Λέω ότι θα το κάνεις.
Λοιπόν…
Οι γονείς μου διοργανώνουν
το ετήσιο Τουρνουά Έρλσαλ το διήμερο.
Είναι ένας αγώνας ανώμαλου δρόμου
γύρω από το κτήμα.
Όλη η υψηλή κοινωνία έρχεται.
Ό,τι κι αν σημαίνει.
Εντάξει.
Θες να με συνοδεύσεις;
Εγώ;
Δεν βλέπω άλλη Τζο Γκριν εδώ κοντά.
Δεν θα μπορούσα.
Θα μπορούσες.
Δουλεύω για σένα.
Δουλεύεις για τους γονείς μου.
Δεν είναι κάτι επίσημο.
Η Καλλονή λέει να έρθεις.
Πρέπει πάντα ν' ακούς το άλογό σου.
-Ναι, αλλά…
-Τέλεια.
Θα σε γράψω στις θέσεις επισήμων.
Στις θέσεις επισήμων;
Χαίρετε. Πώς είστε;
Ήρθατε.
Όλοι οι άνθρωποι ήταν πολύ καθαροί.
Φορούσαν πολύ αστεία καπέλα.
Και τρελάθηκα με τη μουσική.
Μ' έκανε να θέλω να χορέψω.
Είναι ο κύριος Μπράντλεϊ Ίστλαντ
πάνω στο άλογο Τζαστ Μάτζικ στο τέρμα,
και παίρνει το κύπελλο
για τον διαγωνισμό νέων.
Αμέσως μετά,
ο Αγώνας Προσκεκλημένων Ανδρών.
Γεια, Τζορτζ.
-Πού είναι ο Τζορτζ; Αυτός είναι;
-Περιμένει τον επόμενο αγώνα.
Πόσα ήπιες, γλυκιά μου;
Όσα χρειάζεται, γλυκέ μου.
Η Τζορτζίνα ήταν τόσο ανίκανη,
που σχεδόν τη λυπήθηκα.
Δεν θα άντεχε ούτε μία μέρα
έξω, στη φύση.
-Είπες πως είναι ανεπίσημο.
-Είναι ανεπίσημο.
Σε σχέση με άλλες εκδηλώσεις
της μητέρας μου.
Είσαι εκθαμβωτική.
Ευχαριστώ.
Ποιο είναι το όμορφο κορίτσι;
-Πού, γλυκέ μου;
-Εκεί.
Γεια, Τζίντζερ. Φαίνεσαι έτοιμη για αγώνα.
Θεέ μου.
Ο γιος μας κάνει παρέα με την υπηρεσία.
Είναι κακό αυτό;
Είναι κατώτερης τάξεως.
Ναι.
Κι εσύ ήσουν όταν παντρευτήκαμε.
Πού είναι η Καλλονή;
Ευχήσου μου καλή τύχη.
Καλή τύχη.
Έλα.
-Έλα!
-Πάμε!
-Πάμε, Τζορτζ!
-Έτσι. Πάμε, Τζορτζ!
Καλλονή!
Είναι πολύ γρήγορος.
Είναι πολλά πράγματα.
Έλα, Τζορτζ!
Έλα!
Έλα, Τζίντζερ!
Ναι!
Ο Τζορτζ Γουίνθορπ
παίρνει το κύπελλο για τρίτη χρονιά.
Ναι!
Και τώρα, κυρίες και κύριοι,
αγόρια και κορίτσια,
ο τελευταίος αγώνας της μέρας,
ο Αγώνας Προσκεκλημένων Γυναικών.
-Γλυκέ μου, κοίτα. Η Τζορτζίνα.
-Ναι.
Είναι πανέμορφη. Ναι!
-Γεια.
Συγχαρητήρια.
Ευχαριστώ, Τζο. Η Τζίντζερ το έκανε.
Μπορεί να μη μου άρεσε η Τζορτζίνα,
μα ήθελα να κερδίσω.
Με το σύνθημά μου!
Έλα, Καλλονή!
Πιο γρήγορα, Καλλονή!
Πάμε!
Προσπαθούσα ν' ακούω…
-Ναι!
-…μα με πίεζε πολύ.
Δεν ήταν η Τζο.
Η Τζορτζίνα δεν είχε ιδέα τι έκανε.
Κάτι δεν πάει καλά.
Ο καλπασμός της είναι ασταθής.
-Χωρίς πέταλο, τα άλματα ήταν επικίνδυνα.
-Πάμε!
Και πάλι, με πίεζε να συνεχίσω.
Έλα.
Πιο γρήγορα!
Θεέ μου. Γλυκέ μου, τρέχα!
-Καλλονή!
-Μην ανησυχείς.
Μόνο ο εγωισμός της πληγώθηκε.
Άχρηστο άλογο! Θα νικούσαμε!
Κούτσαινε από την πρώτη στροφή,
μα εσύ την ανάγκασες να συνεχίσει.
Δεν κατάλαβες
ότι το πέταλό της ήταν χαλαρό;
Εγωίστρια! Έβαλες τη ζωή σου
και τη ζωή του αλόγου σε κίνδυνο.
Τζορτζίνα. Είσαι καλά;
Πονάει;
Έλα με τη μαμά.
-Είσαι καλά;
-Όχι!
Φυσικά και δεν είναι!
Καλλονή.
Το ξέρω. Έλα.
Μπράβο, κορίτσι μου.
Δεν έσπασε κάποιο πόδι, ευτυχώς.
Όποιος το έκανε αυτό
δεν θα έπρεπε να είναι κοντά σε άλογα.
Δυστυχώς, αυτές οι ουλές
θα κρατήσουν για μια ζωή,
-μα υπάρχει μια επέμβαση, αν θέλετε…
-Όχι.
Δεν ξοδεύουμε άλλα γι' αυτό το άλογο.
Σας είχα πει να μη φέρουμε
ένα αγριάλογο στους στάβλους μας.
Στείλ' το πίσω.
Δεν μπορείς να το κάνεις αυτό. Η Τζο…
Μπορώ να κάνω ό,τι θέλω, Τζορτζ.
Και μείνε μακριά απ' την υπηρεσία.
-Την υπηρεσία;
-Ναι, Τζορτζ. Την υπηρεσία.
Η Τζο είναι δέκα φορές καλύτερη από εσένα.
-Η διαμονή μας στο Έρλσαλ μάς δοκίμασε.
-Τζορτζ!
Μα η Τζο κι εγώ γίναμε δυνατότερες.
Σεβάστηκα τον Τζορτζ
που εναντιώθηκε στη μητέρα του.
Τζορτζ!
Είχε κληρονομήσει την καλή της ράτσα,
μα όχι το απαίσιό της πνεύμα.
Η Τζο είχε δουλέψει πολύ σκληρά,
κι ήταν καιρός να πάμε σπίτι.
Μα θα μου έλειπε η Τζίντζερ.
Λοιπόν, μάζεψα πάνω από 800 δολάρια
και έκανα τους υπολογισμούς.
Είναι αρκετά
για να πληρώσουμε τον κο Γκόρντον,
κι αν συνεχίσω, θα μπορούμε επιτέλους
να την πάρουμε από εδώ.
Τζο.
Στάσου. Γιατί ήρθες;
Έχω απαίσια νέα.
Το Μπέρτγουικ θα έκλεινε για πάντα.
Όλα τα ζώα θα πωλούνταν.
Είσαι η οικογένειά μου.
Το ξέρεις, έτσι;
Θα σε βρω.
Θα μαζέψω αρκετά λεφτά και θα σε βρω.
Η καρδιά μου σταμάτησε.
Τα πόδια μου μούδιασαν.
Το υπόσχομαι.
Ένιωθα ότι δεν μπορούσα να αναπνεύσω.
Η Τζο με άφηνε;
-Έκλαιγα. Φώναζα.
-Σταθείτε!
Σταθείτε! Καλλονή!
Χτυπούσα τις οπλές μου στην καρότσα
για να τη σταματήσουν.
Μα ήταν πολύ αργά.
Το μόνο που μπορούσα να κάνω
ήταν να κοιτάω το γλυκό πρόσωπο της Τζο,
όσο εξαφανιζόταν απ' τη ζωή μου εντελώς.
Με το που έχασα την Τζο,
ο θυμός μου επανήλθε.
Άρχισα να δαγκώνω και να κλοτσάω,
οτιδήποτε μπορούσα να κάνω
για να με στείλουν σπίτι.
-Γεια.
-Μα το σχέδιό μου δεν πέτυχε.
Πώς πάει, ομορφούλα;
-Στο νέο αφεντικό άρεσε η φωτιά μέσα μου.
-Ναι.
Δεν περίμενα ότι θα έλεγα αντίο
στο Μπέρτγουικ. Λυπάμαι, Τζο.
Πριν λίγα χρόνια είχα αγαπήσει
ένα κοκκινωπό αγριάλογο
που σώσαμε από τη Νεβάδα.
Λιμοκτονούσε, αλλά ήταν τόσο όμορφος.
Τον έλεγα Μπο.
Λένε ότι τα άλογα σε διαλέγουν,
κι ο Μπο διάλεξε εμένα.
Τον εκπαίδευσα καλά
κι ήταν ένα τέλειο άλογο.
Έκλαιγα σαν μωρό όταν τον δώσαμε.
Δεν πάλεψες για να τον κρατήσεις;
Αν πάλευα
για κάθε άλογο που είχα αγαπήσει,
θα είχα εκατό άλογα.
Εγώ δεν θέλω εκατό άλογα.
Θέλω μόνο ένα.
Θα πάρω πίσω την Καλλονή,
θείε Τζακ, ό,τι κι αν γίνει.
Με αγόρασε ένας άντρας που λεγόταν Τέρι,
για να τον βοηθώ να βρίσκει ανθρώπους
που είχαν χαθεί στα βουνά.
Το να είμαι ξανά στη φύση
έφερε αναμνήσεις από τότε που ήμουν άγρια.
Ήταν σαν να έχει περάσει μια ολόκληρη ζωή.
Ο Τέρι ήταν ήσυχος και καλός μαζί μου,
μα δεν μπορούσα να μη σκέφτομαι
ότι η Τζο είχε δίκιο.
Έπρεπε να το είχαμε σκάσει μαζί
όταν είχαμε την ευκαιρία.
Αγάπησες μια όμορφη άγρια φοραδίτσα, Τέρι;
Εμένα μου φαίνεται υπέροχη.
Και πιο συνηθισμένη σε τέτοια μέρη.
Η νέα μου ζωή
απαιτούσε μια διαφορετική μου πλευρά.
Έπρεπε να είμαι πιο τολμηρή
και ατρόμητη από ποτέ.
Είναι λίγο επικίνδυνα εδώ.
Θα τα καταφέρει. Έλα.
Έλα. Μπράβο, γενναίο μου άλογο.
Τέρι, σταμάτα. Είναι απόκρημνο.
Πέρασα δύο χρόνια στα βουνά με τον Τέρι…
και κάναμε πολλές γενναίες διασώσεις.
Ήταν μια δύσκολη, μοναχική δουλειά…
μα πήρα νέα μαθήματα για την ανιδιοτέλεια.
Ο Τέρι κι εγώ ρισκάραμε τις ζωές μας
για ανθρώπους που δεν γνωρίζαμε.
Μπράβο, κορίτσι μου.
Αν η Τζο με έβλεπε τώρα,
εύχομαι να ήταν περήφανη για μένα.
Βοήθεια, παρακαλώ!
Κρατήσου!
-Γρήγορα!
-Έρχομαι!
Κόλλησε το πόδι μου!
Κρατήθηκα όσο καλύτερα μπορούσα…
μα το ρεύμα του ποταμού ήταν πολύ δυνατό.
Σε έχω!
Μα ο Τέρι ήταν αποφασισμένος
να τον σώσει, το ίδιο κι εγώ.
Κρατήσου γερά! Έρχομαι!
Μόνο μια φορά στη ζωή μου
είχα δει ποταμό να υπερχειλίζει.
-Παρέσυρε τα πάντα στον διάβα του.
-Παρακαλώ!
Κόλλησε το πόδι μου! Δεν κουνιέται!
Το νερό κατέβαινε από το βουνό
πολύ γρήγορα.
-Πρέπει να με βοηθήσεις!
-Εντάξει.
Έπρεπε να βιαστεί.
Κρατήσου!
Έλα!
Δεν θα τα καταφέρναμε.
Σώσε τον εαυτό σου.
Δεν ήξερα αν τα αγριάλογα
τρέχουν πιο γρήγορα από ποταμό…
μα εγώ θα το προσπαθούσα.
Έλα!
Όχημα 5 προς Κέντρο. Ζητώ ενισχύσεις.
Τα καταφέραμε.
Στη ζωή μου δεν είχα καλπάσει τόσο γρήγορα
όσο εκείνη τη μέρα.
Πρέπει να πας στο νοσοκομείο.
Κι ήμουν περήφανη
που ήμουν συνεργάτης του Τέρι.
Μην ανησυχείτε. Θα τη φροντίσουμε.
Τάνερ, βγάλε το γκέμι
και τη σέλα του αλόγου
και βάλ' της πολύ νερό να πιει.
Ήταν ηρωίδα σήμερα. Ελάτε, κύριε.
Νομίζω ότι κι η Τζο
θα ήταν περήφανη για εμάς.
Κορίτσι μου, το δέρμα σου καίει.
Εντάξει. Έλα.
Όπως το παγωμένο νερό του ποταμού,
ο κρύος αέρας χίμηξε στα πνευμόνια μου.
Μα ο άνθρωπος δεν ήξερε από άλογα.
Έτσι, με άφησε χωρίς την κουβέρτα μου.
Τα πόδια μου έτρεμαν τόσο πολύ,
που δεν μπορούσα να σταθώ.
Πάγωσα παντού.
Όχι. Τι βλάκας!
Τι βλάκας!
Γενναίο μου άλογο.
Έλα, κορίτσι μου. Σήκω.
Είναι κολικός. Τα πνευμόνια της
έχουν φλεγμονή. Της έδωσα παυσίπονο.
Ας ελπίσουμε
να έχει δύναμη να τα καταφέρει.
Ο Τέρι έμεινε μαζί μου όλο το βράδυ
και το μυαλό μου ήταν θολωμένο.
Πάλεψα για να μείνω ξύπνια…
μα ένιωθα το πνεύμα μου να γλιστρά.
Τότε… είδα την Τζο.
Κρατήσου για μένα.
Θα σε βρω.
Το υπόσχομαι.
Σ' αγαπώ, Καλλονή.
Δεν ξέρω αν ήταν όνειρο…
ή αν η Τζο μπόρεσε κάπως να με βρει.
Σηκώθηκες.
-Ο Τέρι ήταν καλός άνθρωπος.
-Κορίτσι μου, σηκώθηκες.
Μα μεγάλωνε, όπως κι εγώ.
Αποφάσισε να σταματήσει τη δουλειά.
Έτσι, πάλι πουλήθηκα.
Με έστειλαν σε ένα μέρος τόσο μακριά,
που οι αγρότες
ακόμη χρησιμοποιούσαν παλιά εργαλεία.
Υποσχέθηκε στον Τέρι ότι θα με προσέχει,
μα ο αγρότης είπε ψέματα.
Όταν ένιωθα ότι θα τα παρατήσω,
κάτι που έλεγε η μητέρα μου
ερχόταν στο μυαλό μου.
Μου έλεγε ότι είναι αδύνατο
να λυγίσεις το πνεύμα ενός αγριαλόγου.
Κι αν τα πράγματα δυσκόλευαν ποτέ πολύ…
θα έπρεπε να κλείσω τα μάτια μου
και να ονειρευτώ μόνο όμορφα πράγματα…
και τα όμορφα πράγματα θα επέστρεφαν.
Ονειρεύτηκα την Τζο.
Θυμήθηκα την εποχή
που ήμασταν νέες κι ελεύθερες.
Μα είχε περάσει τόσος καιρός.
Θα με θυμόταν;
Προσπάθησα να φανταστώ
πού θα ήταν η Τζο τώρα.
Αγαπητέ θείε Τζον…
Ο χειμώνας στην πόλη
είναι πραγματικά όμορφος.
Δουλεύω επιπλέον βάρδιες,
κι έχω σχεδόν μαζέψει αρκετά
για να αγοράσω την Καλλονή.
Μα τώρα δεν μπορώ να τη βρω.
Είναι σαν να εξαφανίστηκε.
Ήξερα ότι ήταν μόνο άλλο ένα όνειρο,
μα κάποιες μέρες, όταν νόμιζα
ότι σχεδόν μπορώ να ακούσω τη φωνή της,
χλιμίντριζα όσο δυνατά μπορούσα,
σε περίπτωση που μπορούσε να μ' ακούσει.
Δεν θα σταματήσω να την ψάχνω.
Με αγάπη, Τζο.
Είχαν περάσει επτά χρόνια
από τότε που είδα τελευταία την Τζο.
Αγοράσαμε ένα άλογο.
Μα η ελπίδα είναι πολύ ισχυρή,
αν καταφέρεις να την κρατήσεις.
Λίγο πιο γερασμένη
απ' ό,τι θέλουμε, Τζέρι.
Η Ντόλι τη διάλεξε, βασικά.
Είναι πανέμορφη από μέσα.
Είναι απλώς κουρασμένη, αυτό είναι όλο.
Έχεις δίκιο, γλυκιά μου.
Δεν κρίνουμε απ' την εμφάνιση.
Ο νέος στάβλος
ήταν ο μικρότερος που έχω δει.
Ήρεμα. Μπράβο.
-Και δεν έβλεπες βοσκοτόπια.
-Αυτό είναι.
Μόνο τσιμέντο και τοίχους.
Πάμε να την τακτοποιήσουμε.
Φοβόμουν να μείνω μόνη σ' αυτό το μέρος.
Η Ντόλι μού θύμισε την Τζο,
και το άγγιγμά της ήταν ευγενικό.
Μη φοβάσαι.
Σαν να ήξερε ακριβώς πώς να με ηρεμήσει.
Πιο αργά κοντά στα άλογα.
Σίγουρα ήταν απίστευτο άλογο
όταν ήταν νεότερη.
Και θα ξαναγίνει, με λίγη περιποίηση.
Πώς λες να την ονομάσουμε, Τζερ;
Έλεγα Τζάκι, σαν την προηγούμενη.
Τι λέτε, παιδιά;
Να την πούμε Κυρία;
Επειδή είναι πολύ κομψή.
Έτσι, θα είναι δικό της το όνομα.
Καλή ιδέα, Ντόλι. Θα την πούμε Κυρία.
Κυρία.
Με το πάσο σου. Δεν βιαζόμαστε.
Ήταν παράξενο στην αρχή
να τραβάω την άμαξα…
μα ο Τζέρι δεν με πίεσε.
Τι θέλετε;
Άρχισε να μ' αρέσει το πάρκο
και όλα τα πρόσωπα εκεί.
Ήξερα ότι είχα πάει στην πόλη
για κάποιο λόγο.
Δεν πίστευα πόσοι άνθρωποι
επισκέπτονταν αυτό το μέρος.
-Χιλιάδες.
-Μπράβο, κορίτσι μου.
Έτσι, ήμουν σίγουρη
ότι με κάποιο τρόπο θα έβρισκα την Τζο.
Μου έλειπε τόσο πολύ,
που άρχισα να τη βλέπω παντού.
Ήρεμα. Τι συμβαίνει, Κυρία;
Ψάχνεις κάποιον;
Θες να πάμε για φαγητό;
Πάμε.
Μα δεν παρατούσα την ελπίδα.
Ήξερα βαθιά μέσα μου ότι θα την έβρισκα.
Κάθε μέρα έψαχνα.
Το ήξερα αυτό το άλογο.
Ήταν η Τζίντζερ.
Ήταν απίστευτο πόσο πολύ είχε αλλάξει.
Το άλλοτε δυνατό σώμα της Τζίντζερ
ήταν τώρα μόνο σάρκα και οστά.
Η φωτιά κι η ζωή στα μάτια της
είχαν αντικατασταθεί από βαθιά θλίψη.
Μου είπε ότι είχε κερδίσει
πολλά βραβεία για τον Τζορτζ,
μα όταν αυτός έφυγε για το σχολείο,
η μητέρα του την πούλησε
χωρίς να του το πει.
-Πόσο κάνει η βόλτα;
-Είμαι ο άνθρωπός σας.
Ενώ η δική μου άγρια καρδιά
μπορούσε να αντέξει τη σκληρή ζωή
μόνο με την ελπίδα ότι θα δει την Τζο…
ήξερα ότι η Τζίντζερ
δεν είχε να ελπίζει πια σε κάποιον.
Ήξερα επίσης ότι ήταν
η τελευταία φορά που θα την έβλεπα.
Εντάξει. Έλα.
Δεν θα ξεχάσω
τις τελευταίες λέξεις της Τζίντζερ.
Προσοχή.
Είπε ότι ο Μέριλεγκς κι εγώ
ήμασταν οι μόνοι φίλοι που είχε ποτέ.
Προχώρα.
Καλλονή;
Προχώρα, Κυρία.
Καλό κορίτσι.
Ευχαριστώ που άντεξες
τόσο δύσκολη νύχτα. Είσαι καλό κορ…
Είμαι μια χαρά.
Μα ο Τζέρι δεν ήταν μια χαρά.
Το κρύο είχε ανέβει στα πνευμόνια του,
όπως τότε που ήμουν κι εγώ άρρωστη.
Γεια σου, όμορφη.
Πολύ όμορφο άλογο.
Ο γιατρός είπε να μην οδηγήσει ο Τζέρι
για τον υπόλοιπο χειμώνα,
ίσως μέχρι την άνοιξη.
Χρειαζόμαστε τα χρήματα.
Μπορώ να τη βάλω στη βάρδιά μου.
Εντάξει.
Αφότου με πήραν απ' την Τζο,
δεν φανταζόμουν ότι η ζωή μου
μπορούσε να χειροτερέψει…
μα έκανα λάθος.
Ήρεμα κι αργά. Έλα. Εντάξει.
Αυτός ο στάβλος
μύριζε μούχλα και παλιό σανό.
Τα άλογα είχαν γίνει μοχθηρά
από την κακομεταχείριση.
Δεν φανταζόμουν τι ήθελαν από μένα.
Μπουένας νότσες, Κυρία.
Η βάρδια σήμαινε
ότι ήμουν όρθια μέρα και νύχτα.
-Ο Τζέρι ήταν ευγενικός…
-Ήρεμα.
-…κι οι περισσότεροι οδηγοί ήταν έτσι.
Μα δεν είναι όλοι οι άνθρωποι καλοί.
Έλα.
Ήξερα ότι ήταν η Τζίντζερ.
Γαλήνεψε επιτέλους.
Πώς κάποιοι άνθρωποι δεν καταλαβαίνουν
ότι τα άλογα έχουν αισθήματα, όπως αυτοί;
Η Τζο ήξερε ότι μπορούσα
να νιώσω αγάπη και λύπη.
Τι πρόβλημα έχεις; Έλα!
Μα άλλοι έβρισκαν σωστό
να πετάξουν τη ζωή ενός αλόγου,
σαν να μην ήταν τίποτα.
Αυτό μου ράγιζε την καρδιά.
Πότε ήταν που τα άλογα
δούλευαν οκτώ και δέκα ώρες τη μέρα;
Ήταν πολλές ώρες, Τομ,
και φαίνεται απ' το ότι το άλογό σου
ήταν έξω στον δρόμο χτες.
Στάβλοι Μιντ Τάουν.
Όχι.
Δεν υπάρχει μαύρο άλογο στον στάβλο μου.
Ναι, είδα τις εφημερίδες. Είναι απαίσιο.
Σίγουρα ήσουν χερμόσα στα νιάτα σου.
Αυτό σημαίνει όμορφη.
Βέβαια, θα ρωτήσω.
Ο ΣΠΑΡΑΓΜΟΣ ΕΝΟΣ ΠΕΣΜΕΝΟΥ ΑΛΟΓΟΥ
Είσαι διάσημο άλογο τώρα. Βλέπεις;
Δεν κάνει, αν δεν δουλεύει.
Έχω έναν τύπο που…
μπορεί να την κανονίσει.
Ναι, μα αν τη βγάλεις έξω,
θα αναρρώσει σε λίγους μήνες.
Δεν αξίζει τα λεφτά.
Μπα.
Στάβλοι Μιντ Τάουν.
Όχι, δεσποινίς. Λυπάμαι.
Δεν ξέρω τίποτα γι' αυτό το άλογο.
Είναι πραγματικά απαίσιο.
Βέβαια, θα ρωτήσω.
Ακόμα ένας λόγος να το ξεφορτωθώ.
Τι κάνεις εκεί; Γύρνα στη δουλειά.
Μάλιστα, κύριε.
Κύριε Σκίνερ, ευχαριστώ που ήρθες.
Έχω μεγάλο κτήμα, θα πάρω όσα μου δώσεις.
Εδώ είναι η πρώτη. Μου κουτσαίνει.
Το μπροστινό πόδι.
Είναι γύρω στα 550 κιλά.
Αυτό συμφωνήσαμε γι' αυτήν.
Κι εδώ είναι η άλλη που λέγαμε.
Τι, εκεί;
Μπορείς να την πάρεις. Είμαστε σύμφωνοι;
-Φυσικά.
-Τέλεια.
-Πάμε στο γραφείο.
-Άκου.
-Αν έχεις κι άλλα, πάρε με.
-Φυσικά.
Ήξερα ότι κάτι κακό ερχόταν…
μα λυπόμουν πιο πολύ
τη μικρή κοκκινωπή φοράδα.
Ήταν τόσο εξαντλημένη,
που δεν την ένοιαζε τι θα της συμβεί.
Αναρωτιόμουν αν την είχε αγαπήσει
ποτέ κανείς, όπως η Τζο εμένα.
Κι ευχόμουν, με κάποιο τρόπο,
να μπορούσα να τη δω μια τελευταία φορά.
Παρακαλώ;
Ένα λευκό αστέρι. Ναι, έχει.
Να το κάνουμε γρήγορα.
Δεν μ' αρέσει να μένω εδώ μ' αυτά.
-Ποιο;
-Αυτή εκεί είναι.
Τι σκατά; Πίσω. Μπες μέσα.
Κάτσε ακίνητη.
Ήξερα ότι είχαν έρθει για μένα.
Μα αν ήταν πράγματι το τέλος,
δεν θα τους διευκόλυνα.
Πίσω, άλογο!
Ήμουν αγριάλογο,
δυνατό, περήφανο και άγριο.
Θα υπερασπιζόμουν τον εαυτό μου
ως την τελευταία μου ανάσα.
-Η Τζο θα το ήθελε.
-Κάνε πίσω, άλογο!
Κι η μητέρα μου θα το ήθελε.
Θεέ μου, πώς πήρε άδεια αυτό;
Για να δούμε ταυτότητες, παιδιά.
Ακούμε φήμες για άλογα που χάνονται.
-Έλα, για να δω.
-Δεν έκανα κάτι κακό.
-Έλα.
-Να δω ταυτότητα.
-Θα σε πάρω μέσα.
-Είναι λάθος.
-Εμείς θα το πούμε.
-Αλήθεια; Σταμάτα.
Δεν πειράζει, κυρία. Εντάξει; Απλώς…
-Παρακαλώ, αφήστε με.
-Αφήστε το κορίτσι!
Έλεος.
Καλλονή;
Εσύ είσαι, κορίτσι μου;
Μη φοβάσαι.
Εγώ είμαι.
Η Τζο είμαι.
Ήταν απλώς άλλο ένα όνειρο;
Καλλονή μου.
Υποσχέθηκα ότι θα σε βρω.
Ήταν στ' αλήθεια εκείνη.
Η Τζο μου.
Η Καλλονή μου.
Ήταν η πιο ευτυχισμένη μέρα της ζωής μου.
Τελικά κατάλαβα τι μας κράτησε
συνδεδεμένες όλο αυτόν τον καιρό.
Ήταν επειδή είχαμε
το ίδιο πνεύμα του αγριαλόγου.
Είμαι περήφανος.
Σε ψάχναμε πολύ καιρό, Καλλονή.
Μην ανησυχείς.
Οι φίλοι σου θα έρθουν μαζί μας.
Αντιός, χερμόσα.
Πάμε σπίτι.
Μύριζα πάλι το αλάτι στον αέρα.
Πήγαινα επιτέλους σπίτι.
ΣΤΑΒΛΟΙ ΜΠΕΡΤΓΟΥΙΚ
Καταφύγιο Αλόγων και Ζώων
Η Τζο τα κατάφερε.
Δεν είχα ξαναδεί τέτοιο αστείο αλογάκι…
πέρα απ' τον Μέριλεγκς!
Κι είχε κάνει οικογένεια.
Θυμάσαι τον παλιό σου φίλο;
Τον βρήκα όσο σε έψαχνα.
Είσαι σπίτι.
Άννα…
αυτή είναι η Καλλονή.
Θες να τη χαιρετήσεις;
Γεια.
Θες να αγγίξεις τη μουσούδα της;
Είναι πολύ απαλή.
-Θα με δαγκώσει.
-Δεν θα το κάνει.
Διδάξαμε η μία την άλλη καλά…
πολύ καιρό πριν.
Νόμιζα πως είπες ότι ήταν άγρια.
Ήταν… κάποτε.
Όσο άγρια γίνεται.
Μου έσωσε τη ζωή, ξέρεις.
Πώς μπορεί ένα άλογο να σώσει κάποιον;
Θα χαρώ να σου πω.
Όταν ήμουν μικρή,
συνέβη κάτι
που άλλαξε τη ζωή μου για πάντα.
Η Καλλονή είναι ο λόγος
που άνοιξα αυτό το μέρος.
Ήμουν πολύ περήφανη
γι' αυτό που είχε γίνει εκείνη.
Δώσ' του ένα χάδι και πες του "Ευχαριστώ".
Ευχαριστώ.
Πάντα να θυμάσαι να λες "Ευχαριστώ".
Καλώς ήρθες σπίτι, Καλλονή.
Σπίτι.
Επιτέλους επέστρεψα
εκεί που έπρεπε να είμαι.
Ένα σοφό άλογο κάποτε μου είπε…
ότι το πνεύμα ενός αγριαλόγου
δεν λυγίζει ποτέ.
Ότι έχει τη δύναμη του ωκεανού…
και ζει για πάντα, όπως ο άνεμος.
Μου πήρε καιρό να καταλάβω
γιατί αυτό ήταν αλήθεια,
μα τώρα ξέρω ότι είναι
επειδή ένα αληθινό αγριάλογο
ποτέ δεν παρατά την ελπίδα…
ούτε την αγάπη.
Κι όταν με βρήκαν
οι τελευταίες μου στιγμές
και κάλπαζα προς τον ουρανό…
κατάλαβα ότι η μητέρα μου είχε δίκιο.
Πράγματι, αισθανόμουν σαν να πετάω.
Υποτιτλισμός: Μαίρη Λεφάκη